---
title: Python) 프로그래머스. 문자열 압축
toc: true
toc_sticky: true
toc_label: 목차
published: true
categories:
    - Programmers
tags:
    - Algorithm
    - Programmers
    - Implementation
    - Python
---

# 문제 링크
<hr>
* [https://programmers.co.kr/learn/courses/30/lessons/60057](https://programmers.co.kr/learn/courses/30/lessons/60057)<br><br>

# 문제
<hr>
* 데이터 처리 전문가가 되고 싶은 "어피치"는 문자열을 압축하는 방법에 대해 공부를 하고 있습니다. 최근에 대량의 데이터 처리를 위한 간단한 비손실 압축 방법에 대해 공부를 하고 있는데, 문자열에서 같은 값이 연속해서 나타나는 것을 그 문자의 개수와 반복되는 값으로 표현하여 더 짧은 문자열로 줄여서 표현하는 알고리즘을 공부하고 있습니다.
* 간단한 예로 "aabbaccc"의 경우 "2a2ba3c"(문자가 반복되지 않아 한번만 나타난 경우 1은 생략함)와 같이 표현할 수 있는데, 이러한 방식은 반복되는 문자가 적은 경우 압축률이 낮다는 단점이 있습니다. 예를 들면, "abcabcdede"와 같은 문자열은 전혀 압축되지 않습니다. "어피치"는 이러한 단점을 해결하기 위해 문자열을 1개 이상의 단위로 잘라서 압축하여 더 짧은 문자열로 표현할 수 있는지 방법을 찾아보려고 합니다.

* 예를 들어, "ababcdcdababcdcd"의 경우 문자를 1개 단위로 자르면 전혀 압축되지 않지만, 2개 단위로 잘라서 압축한다면 "2ab2cd2ab2cd"로 표현할 수 있습니다. 다른 방법으로 8개 단위로 잘라서 압축한다면 "2ababcdcd"로 표현할 수 있으며, 이때가 가장 짧게 압축하여 표현할 수 있는 방법입니다.

* 다른 예로, "abcabcdede"와 같은 경우, 문자를 2개 단위로 잘라서 압축하면 "abcabc2de"가 되지만, 3개 단위로 자른다면 "2abcdede"가 되어 3개 단위가 가장 짧은 압축 방법이 됩니다. 이때 3개 단위로 자르고 마지막에 남는 문자열은 그대로 붙여주면 됩니다.

* 압축할 문자열 s가 매개변수로 주어질 때, 위에 설명한 방법으로 1개 이상 단위로 문자열을 잘라 압축하여 표현한 문자열 중 가장 짧은 것의 길이를 return 하도록 solution 함수를 완성해주세요.<br><br>

# 제한
<hr>
* s의 길이는 1 이상 1,000 이하입니다.
* s는 알파벳 소문자로만 이루어져 있습니다.<br><br><br>

# 👀 풀이
<hr>
* 옛날에 `C++`로 풀었던 문제인데 풀이가 기억나지 않아서... 옛날 코드를 참고했다.
* 1) 문자열의 처음부터 한 글자씩 늘려가면서 비교 대상이 될 부분 문자열을 구한다.
* 2) 위에서 구한 문자열의 다음 문자부터 위의 문자열과 같은 길이만큼 부분 문자열을 구한 다음에 둘을 비교한다.
* 둘이 같다면 카운트를 증가시키고 아니라면 현재까지 증가된 카운트를 압축된 문자열에 더한다. 그 뒤에 1)에서 구한 부분 문자열을 더한다. 그 다음엔 1)에서 구한 비교 대상 부분 문자열을 2)에서 구한 부분 문자열로 교체한다. 카운트를 1로 초기화 시킨다.
* 마지막 문자까지 비교가 끝나면 최종적으로 압축된 문자열을 구할 수 있다. 원래 문자열 길이와 최종 압축된 문자열의 길이 중 더 짧은 것을 정답으로 저장한다.
* 이 과정을 1)의 부분 문자열의 길이가 원본의 절반이 될 때까지 반복한다.
* 절반까지만 반복하는 이유는 1)의 부분 문자열의 길이가 절반을 넘어가면 어차피 압축할 수 없기 때문이다. 그래서 절반을 초과해서 반복문을 돌리는 것은 의미가 없다.<br><br>
 
# 코드
<hr>

<script src="https://gist.github.com/miro7923/1fb70e08a6ba383889b62b2137bcfa98.js"></script>
