---
title: Java) 프로그래머스 - 예산
toc: true
toc_sticky: true
toc_label: 목차
published: false
categories:
    - Programmers
tags:
    - Algorithm
    - Programmers
    - Java
    - BinarySearch
---

# 문제 링크
<hr>
* [https://school.programmers.co.kr/learn/courses/10302/lessons/62949](https://school.programmers.co.kr/learn/courses/10302/lessons/62949)<br><br>

# 문제
<hr>
* 국가의 역할 중 하나는 여러 지방의 예산요청을 심사하여 국가의 예산을 분배하는 것입니다. 국가예산의 총액은 미리 정해져 있어서 모든 예산요청을 배정해 주기는 어려울 수도 있습니다. 그래서 정해진 총액 이하에서 가능한 한 최대의 총 예산을 다음과 같은 방법으로 배정합니다.<br><br>

1. 모든 요청이 배정될 수 있는 경우에는 요청한 금액을 그대로 배정합니다.<br>
2. 모든 요청이 배정될 수 없는 경우에는 특정한 정수 상한액을 계산하여 그 이상인 예산요청에는 모두 상한액을 배정합니다. 상한액 이하의 예산요청에 대해서는 요청한 금액을 그대로 배정합니다.

* 예를 들어, 전체 국가예산이 485이고 4개 지방의 예산요청이 각각 120, 110, 140, 150일 때, 상한액을 127로 잡으면 위의 요청들에 대해서 각각 120, 110, 127, 127을 배정하고 그 합이 484로 가능한 최대가 됩니다.
* 각 지방에서 요청하는 예산이 담긴 배열 budgets과 총 예산 M이 매개변수로 주어질 때, 위의 조건을 모두 만족하는 상한액을 return 하도록 solution 함수를 작성해주세요.<br><br>

# 제한
<hr>
* 지방의 수는 3 이상 100,000 이하인 자연수입니다.
* 각 지방에서 요청하는 예산은 1 이상 100,000 이하인 자연수입니다.
* 총 예산은 지방의 수 이상 1,000,000,000 이하인 자연수입니다.<br><br><br>

# 👀 풀이
<hr>
* 주어지는 배열의 숫자들을 조합해서 숫자를 만들다 보면 정수 자료형의 범위를 초과할 수 있다. 
* 그래서 조합을 시도할 땐 정수를 문자열로 바꾸어야 한다. 여기까지는 맞는 접근...

## 1차 시도
* 배열의 모든 원소를 조합해서 숫자를 만들어봐야 하기 때문에 순열문제라고 생각했다. 그래서 순열 만드는 함수를 만들어 모든 순열을 구한 다음에 그걸 정렬해서 가장 큰 수를 리턴하는 방식으로 했다.
* 테스트 케이스는 통과했지만 막상 제출하니까 시간초과가 뜨면서 실패했다...ㅎ
* 나중에 풀이를 보니까 접근 방법 자체가 달라서 통과할 수 없는 알고리즘이었다. 순열을 구하는 메서드에서 시간초과가 발생했거나 무한루프가 돈 것으로 예상되었다.

## 2차 시도
* 풀이 영상을 보고 처음에 생각했던 접근방법이 틀렸다는 걸 알게 되었다.
* 이 문제를 시간 안에 통과하기 위한 접근법은 숫자를 -> 문자로 바꾸고 -> 내림차순으로 정렬해서 -> 문자열로 조합 이었다.
* 하지만 무작정 내림차순으로 정렬하면 테스트 케이스 1처럼 `6, 10`인 경우에는 `610`이 큰 수지만 단순 내림차순으로 정렬해 버린 후 조합하면 `10, 6`이 되어 `106`이라는 결과를 얻게 된다. 그렇기 때문에 두 수를 조합한 결과가 큰 순서대로 내림차순 정렬될 수 있도록 해야한다.
* 이를 위해 `compareTo()` 메서드를 사용해 정렬 대상이 되는 앞뒤 원소 두 개를 조합한 결과에 따라 내림차순 정렬이 될 수 있도록 했다.
* 주 언어가 자바지만 정작 코테 준비는 `C++`이나 `파이썬`으로 많이 했었기 때문에 자바의 컬렉션에 좀 약했는데 풀이 강의는 자바 사용에 대한 팁도 많이 줘서 좋았다. 이것 하나로 수강료가 아깝지 않았다. 
* 프로그래머스 [[Java/문제풀이] 코딩테스트 광탈 방지 Kit: Java편](https://school.programmers.co.kr/learn/courses/10302) 왕추천!! <br><br>

# 코드
<hr>

<script src="https://gist.github.com/miro7923/a4ecd2b3fa0442c38c6fc07058a86114.js"></script>
