---
title: DB) 데이터베이스 시스템
toc: true
toc_sticky: true
toc_label: 목차
published: true
categories:
    - Database
tags:
    - DB
---
# 👀 데이터베이스 시스템(DBS : Database System)이란?
* 데이터베이스에 데이터를 저장하고 이를 관리하여 조직에 필요한 정보를 생성해주는 시스템
* 즉 데이터베이스 관리 시스템 전체를 아우르는 용어이다.<br><br><br>

# 데이터베이스의 구조
## 스키마(schema)
* 데이터베이스에 저장되는 데이터 구조와 제약조건, 데이터 타입 등을 정의한 것
* 전체적인 뼈대라 할 수 있다.

## 인스턴스(instance)
* 스키마에 따라 데이터베이스에 실제로 저장된 값
* 그래서 스키마는 변하지 않지만 인스턴스는 시간이 흐름에 따라 바뀔 수 있다.

## 3단계 데이터베이스 구조
* 미국 표준화 기관인 ANSI/SPARC에서 제안
* 데이터베이스를 쉽게 이해하고 이용할 수 있도록 하나의 데이터베이스를 관점에 따라 세 단계로 나눈 것
* 각 단계별로 다른 추상화(abstraction)를 제공한다.
    * 내부 단계에서 외부 단계로 갈수록 추상화 레벨이 높아진다.
    
### 3단계 데이터베이스 구조 : 외부 단계
* 데이터베이스를 개별 사용자 관점에서 이해하고 표현하는 단계
* 데이터베이스 하나에 외부 스키마가 여러 개 존재할 수 있다.
* 아파트로 치자면 201호에 사는 사람처럼 각 세대에 사는 사람이라 할 수 있다. 아파트의 개별 세대원들은 본인이 사는 호수에만 관심이 있을 것이다.

#### 🔸 외부 스키마(external schema)
* 외부 단계에서 사용자에게 필요한 데이터베이스를 정의한 것
* 각 사용자가 생각하는 데이터베이스의 모습. 즉 논리적 구조로 사용자마다 다름
* 서브 스키마(sub schema)라고도 한다.

### 3단계 데이터베이스 구조 : 개념 단계
* 데이터베이스를 조직 전체의 관점에서 이해하고 표현하는 단계
* 데이터데이스 하나에 개념 스키마가 하나만 존재함
* 아파트의 관리자라고 할 수 있다. 여러 세대가 사는 아파트에서 관리하는 사무소는 하나이고 관리 사무소는 아파트라는 조직 전체를 관리한다.

#### 🔸 개념 스키마(conceptual schema)
* 개념 단계에서 데이터베이스 전체의 논리적 구조를 정의한 것
* 조직 전체의 관점에서 생각하는 데이터베이스의 모습
* 전체 데이터베이스에 어떤 데이터가 저장되는지, 데이터들 간에는 어떤 관계가 존재하고 어떤 제약조건이 존재하는지에 대한 정의뿐만 아니라, 데이터에 대한 보안 정책이나 접근 권한에 대한 정의도 포함

### 3단계 데이터베이스 구조 : 내부 단계
* 데이터베이스를 저장 장치의 관점에서 이해하고 표현하는 단계
* 데이터베이스 하나에 내부 스키마가 하나만 존재함
* 아파트의 건설사 관점이라고 할 수 있다. 아파트의 구조를 설계하고 그에 맞춰 짓는 동안 하나의 건설사에서 관리한다.

#### 🔸 내부 스키마(internal schema)
* 전체 데이터베이스가 저장 장치에 실제로 저장되는 방법을 정의한 것
* 레코드 구조, 필드 크기, 레코드 접근 경로 등 물리적 저장 구조를 정의

## 3단계 데이터베이스 구조의 사상 또는 매핑
### 스키마 사이의 대응 관계
* 외부/개념 사상 : 외부 스키마와 개념 스키마의 대응 관계
    * 응용 인터페이스(application interface)라고도 함
* 개념/내부 사상 : 개념 스키마와 내부 스키마의 대응 관계
    * 저장 인터페이스(storage interface)라고도 함
* 미리 정의된 사상 정보를 이용하여 사용자가 원하는 데이터에 접근한다.
* 데이터베이스를 3단계 구조로 나누고 단계별로 스키마를 유지하며 스키마 사이의 대응 관계를 정의하는 궁극적인 목적은 `데이터 독립성의 실현`이다.

## 데이터 독립성(data independency)
* 하위 스키마를 변경하더라도 상위 스키마가 영향을 받지 않는 특성

### 🔸 논리적 데이터 독립성
* 개념 스키마가 변경되어도 외부 스키마는 영향을 받지 않음
* 개념 스키마가 변경되면 관련된 외부/개념 사상만 정확하게 수정해주면 됨

### 🔸 물리적 데이터 독립성
* 내부 스키마가 변경되어도 개념 스키마는 영향을 받지 않음
* 내부 스키마가 변경되면 관련된 개념/내부 사상만 정확하게 수정해주면 됨

## 데이터 사전(data dictionary)
* 시스템 카탈로그(system catalog)라고도 한다.
* 데이터베이스에 저장되는 데이터에 관한 정보, 즉 메타 데이터를 유지하는 시스템 데이터베이스
    * 메타 데이터(meta data) : 데이터에 대한 데이터
* 스키마, 사상 정보, 다양한 제약조건 등을 저장
* 데이터베이스 관리 시스템이 스스로 생성하고 유지함
* 일반 사용자도 접근이 가능하지만 저장된 내용을 검색만 할 수 있음

## 데이터 디렉토리(data directory)
* 데이터 사전에 있는 데이터에 실제로 접근하는 데 필요한 위치 정보를 저장하는 시스템 데이터베이스
* 일반 사용자의 접근은 허용되지 않음

## 사용자 데이터베이스(user database)
* 사용자가 실제로 이용하는 데이터가 저장되어 있는 일반 데이터베이스<br><br><br>

# 데이터베이스 사용자
* 데이터를 이용하기 위해 접근하는 모든 사람
* 이용 목적에 따라 데이터베이스 관리자, 최종 사용자, 응용 프로그래머로 나눌 수 있다.

## 데이터베이스 관리자(DBA : Database Administrator)
* 데이터베이스 시스템을 운영, 관리하는 사람
* 주로 데이터 정의어와 데이터 제어어를 사용
* 주요 업무
    * 데이터베이스 구성 요소 선정
    * 데이터베이스 스키마 정의
    * 물리적 저장 구조와 접근 방법 결정
    * 무결성 유지를 위한 제약조건 정의
    * 보안 및 접근 권한 정책 결정
    * 백업 및 회복 기법 정의
    * 시스템 데이터베이스 관리
    * 시스템 성능 감시 및 성능 분석
    * 데이터베이스 재구성

## 최종 사용자(end user)
* 데이터베이스에 접근하여 데이터를 조작(삽입, 삭제, 수정, 검색)하는 사람
* 주로 데이터 조작어 사용
* 캐주얼 사용자와 초보 사용자로 구분

## 응용 프로그래머(application programmer)
* 데이터 언어를 삽입하여 응용 프로그램을 작성하는 사람
* 주로 데이터 조작어 사용<br><br><br>

# 데이터 언어
* 사용자와 데이터베이스 관리 시스템 간의 통신 수단
* 사용 목적에 따라 데이터 정의어(DDL), 데이터 조작어(DML), 데이터 제어어(DCL)로 구분

## 데이터 정의어(DDL : Data Definition Language)
* 스키마를 정의하거나 수정 또는 삭제하기 위해 사용

## 데이터 조작어(DML : Data Manipulation Language)
* 데이터의 삽입, 삭제, 수정, 검색 등의 처리를 요구하기 위해 사용
* 절차적 데이터 조작어와 비절차적 데이터 조작어로 구분됨
* 절차적 데이터 조작어(procedural DML)
    * 사용자가 어떤(what) 데이터를 원하고 그 데이터를 얻기 위해 어떻게(how) 처리해야 하는지 설명
    * 즉 데이터의 처리 절차를 설명해야 한다.
* 비절차적 데이터 조작어(nonprocedural DML)
    * 사용자가 결과적으로 어떤(what) 데이터를 원하는지만 설명
    * 데이터를 얻기 위한 절차를 설명할 필요가 없다.
    * 선언적 언어(declarative language)라고도 한다.

## 데이터 제어어(DCL : Data Control Language)
* 내부적으로 필요한 규칙이나 기법을 정의하기 위해서 사용
* 사용 목적
    * 무결성 : 정확하고 유효한 데이터만 유지
    * 보안 : 허가받지 않은 사용자의 데이터 접근 차단, 허가된 사용자에 권한 부여
    * 회복 : 장애가 발생해도 데이터 일관성 유지
    * 동시성 제어 : 동시 공유 지원<br><br><br>
    
# 데이터베이스 관리 시스템의 구성
* 데이터베이스 관리와 사용자의 데이터 처리 요구를 수행한다.

## 주요 구성 요소
* 질의 처리기(query processor)
    * 사용자의 데이터 처리 요구를 해석하여 처리
    * DDL 컴파일러, DML 프리 컴파일러, DML 컴파일러, 런타임 데이터베이스 처리기, 트랜잭션 관리자 등을 포함
* 저장 데이터 관리자(stored data manager)
    * 디스크에 저장된 사용자 데이터베이스와 데이터 사전을 관리하고, 여기에 실제로 접근하는 역할 담당<br><br><br>

# 출처
* [데이터베이스의 원리와 응용 - 한양대학교 KOCW 공개 강의](http://www.kocw.net/home/search/kemView.do?kemId=1163794)
